À L’HORIZON 2030

© COPYRIGHT MINISTÈRE DE LA TRANSITION NUMÉRIQUE ET DE LA DIGITALISATION,
CÔTE D’IVOIRE 2024.
Tous droits réservés. Aucune partie de cette publication ne peut être reproduite ou
transmise, sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit, électronique,
mécanique, photocopie, enregistrement ou autre, ni stockée dans un système de
récupération quelconque sans l'autorisation écrite préalable du Ministère de la
Transition Numérique et de la Digitalisation, Côte d’Ivoire, pour laquelle une
demande doit être adressée.
Ce document a été rédigé par ISAAC BAYOH, PH.D, Docteur en Intelligence Artificielle,
Ingénieur Agronome, Stratégiste en Transformation Digitale, sous la supervision du
Ministère de la Transition Numérique et de la Digitalisation de la République de Côte
d’ivoire, avec la participation active et qualitative des experts issus des secteurs
public et privé, des partenaires techniques et financiers au développement, et de
l'ensemble des acteurs de l'écosystème du numérique et des données.
Ministère de la Transition Numérique et de la Digitalisation
Adresse : 17 BP 1404 Abidjan 17
Tél : +225 2720347372
Mail : ministere@telecom.gouv.ci
Site Web : www.telecom.gouv.ci

LE MOT DU
PREMIER MINISTRE
Depuis plus d'une décennie, sous le
leadership de Son Excellence Monsieur
Alassane Ouattara, la Côte d'Ivoire a
accompli des progrès remarquables en
matière de développement économique
et social. Aujourd’hui, avec l’horizon 2030
en vue, nous intégrons l’intelligence
artificielle (IA) comme levier stratégique de
transformation.
La Stratégie Nationale de l’IA est le fruit
d’un effort collectif réunissant plus de
1500 Ivoiriens – administration publique,
Robert MAMBE BEUGRE
secteur privé, secteur académique et
Premier Ministre, Chef du
société civile, avec l’appui des partenaires
Gouvernement, Ministre des
techniques et financiers au
Sports et du Cadre de Vie
développement.
Elle repose sur trois piliers fondamentaux
Garantir notre souveraineté
que sont les investissements, pour des
numérique en valorisant nos langues
infrastructures solides ; l’inclusion, afin de
locales
garantir que chaque citoyen profite des
Soutenir l’innovation et les startups
opportunités de l’IA ; et la gouvernance,
pour un écosystème technologique
pour une adoption éthique et responsable
dynamique.
des technologies.
À travers cette vision, nous aspirons à :
Cette stratégie est une opportunité
unique pour transformer nos défis en
Moderniser nos secteurs clés tels que
atouts. Elle appelle chaque citoyen à
l’agriculture, l’énergie, et l’industrie ;
participer activement à façonner l’avenir.
Renforcer notre capital humain avec
Je remercie chaleureusement tous ceux
des initiatives de formation et de
qui ont contribué à ce projet. Ensemble,
reconversion
faisons de l’intelligence artificielle un levier
de développement durable pour une Côte
d’Ivoire forte, solidaire et innovante.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 3

LE MOT DU MINISTRE
L’intelligence artificielle (IA) dépasse le
cadre de la technologie. C’est une
opportunité stratégique pour la Côte
d’Ivoire, un moteur pour accélérer notre
trajectoire vers un développement inclusif
et durable à l’horizon 2030.
Sous l’impulsion de Son Excellence
Monsieur Alassane Ouattara, nous
avons choisi de bâtir une stratégie
Développer un modèle de langage en
nationale tournée vers l’avenir, fondée sur
langues locales, afin de mieux
l’inclusion, l’innovation et la souveraineté
valoriser notre patrimoine culturel ;
numérique. Plus de 1 500 Ivoiriens, issus
Mettre en place l’Agence Nationale
de toutes les régions et secteurs, ont
pour l’Intelligence Artificielle qui
contribué à son élaboration.
portera cette vision.
Cette stratégie repose sur trois piliers
fondamentaux :
Ces initiatives ne sont pas de simples
L’investissement, pour doter notre
projets : elles reflètent notre engagement
pays d’infrastructures résilientes,
à bâtir une Côte d’Ivoire innovante,
adaptées aux exigences de l’IA
inspirante et au service de ses citoyens.
L’inclusion, pour garantir que les
bénéfices de l’IA touchent toutes les
Je tiens à remercier chaleureusement
populations, autant dans les villes que
toutes les parties prenantes –
dans les zones rurales ;
administrations, entreprises, universités
La gouvernance, pour encadrer
et citoyens – pour leur contribution à cette
l’utilisation de ces technologies de
vision ambitieuse qui a permis de
manière responsable, éthique et
concevoir une stratégie alignée sur les
sécurisée.
attentes de notre peuple et les ambitions
Nos ambitions sont claires et audacieuses
de notre Nation.
Promouvoir l’éducation et la formation
Il est temps de transformer cette vision en
pour préparer les talents de demain ;
actions concrètes. La réussite de cette
Créer un réseau d’experts métiers
stratégie repose sur notre capacité à
locaux pour soutenir les porteurs de
collaborer avec détermination et
projets digitaux ;
solidarité.
Ibrahim Khalil KONATE
Ministre de la Transition Numérique et de la Digitalisation
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 4

INTRODUCTION 6
STRATÉGIE DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 8
I. JUSTIFICATION STRATEGIQUE 9
II. VISION, MISSION ET OBJECTIFS 10
III. PRINCIPES DIRECTEURS ET SECTEURS PRIORITAIRES 13
IV. PILIER 1- INVESTISSEMENT 15
V. PILIER 2 - INCLUSION 36
VI. PILIER 3 - GOUVERNANCE 49
MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE 55
I. LEADERSHIP AU SEIN DE L’ECOSYSTEME 56
II. SUIVI, ÉVALUATION ET MISE A JOUR DE LA STRATEGIE 60
III. CONDUITE DU CHANGEMENT 63
IV. FEUILLE DE ROUTE ET PLAN D’ACTION 66
CONCLUSION GENERALE 70

Introduction
En 2023, la Côte d'Ivoire occupait le Cette stratégie incarne l’ambition
138ᵉ rang mondial sur les 193 pays d’utiliser l’IA non seulement comme un
évalués suivant l'indice de préparation outil technologique, mais comme un
des gouvernements à l'intelligence vecteur d’accélération de la
artificielle (IA), publié par Oxford transformation numérique, au service
Insights[1]. du développement économique et
Ce positionnement, bien qu’il reflète des social de notre pays.
défis importants, souligne également
les opportunités immenses qui s’offrent Avec son infrastructure numérique en
à nous pour façonner un avenir pleine expansion et une économie
numérique audacieux. dynamique, la Côte d’Ivoire se trouve à
un tournant décisif pour tirer parti des
Face à ce diagnostic, la rédaction de opportunités offertes par l’intelligence
cette Stratégie Nationale de artificielle. De l’agriculture, où
Développement de l’IA se veut une l’intelligence artificielle peut augmenter
réponse résolue et visionnaire. Elle ne la productivité et garantir la sécurité
se limite pas à combler des lacunes ; alimentaire, à la santé, où elle peut
elle aspire à transformer ces défis en améliorer les diagnostics et l’efficacité
leviers de progrès, en s’appuyant sur des soins, les perspectives sont
nos forces pour bâtir un écosystème prometteuses.
technologique robuste et inclusif.
[1] L’« Oxford Insights Government AI Readiness Index » est un classement mondial qui évalue la capacité des
gouvernements à adopter et à utiliser l’intelligence artificielle (IA) pour améliorer leurs services publics et leurs processus
décisionnels.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 6

Le gouvernement ivoirien reconnaît que Gouvernance dynamique : Les
l’IA n’est pas seulement un outil cadres réglementaires et les normes
technologique, mais également un éthiques devront évoluer
levier stratégique pour relever les défis rapidement pour équilibrer
nationaux, tels que le changement innovation, sécurité, équité et
climatique, l’accès équitable aux soins confiance publique dans les
de santé, et l’efficacité de technologies d’intelligence
l’administration publique. artificielle.
S’appuyant sur les efforts en cours pour Cette stratégie ambitionne de
la transformation numérique du pays, la positionner la Côte d’Ivoire comme un
Stratégie Nationale de l’intelligence pôle d’innovation en intelligence
artificielle établit une feuille de route artificielle en Afrique d’ici 2030. Elle vise
visant à intégrer l’intelligence artificielle à faire du pays un leader dans la
dans les secteurs clés, tout en recherche, l’innovation et l’utilisation de
garantissant une croissance inclusive, l’IA pour le bien public, en soutenant
une gouvernance éthique et une des avancées dans l’agriculture,
compétitivité internationale. Cette l’énergie, la santé et l’éducation. En
stratégie repose sur trois hypothèses investissant dans les talents locaux, en
fondamentales pour les années à venir : favorisant un environnement propice à
l’innovation et en respectant des
Ressources stratégiques : L’accès standards éthiques, la Côte d’Ivoire peut
à des talents qualifiés, à des non seulement exploiter les
données fiables, à des opportunités offertes par l’IA, mais
infrastructures avancées et à des également en prévenir les risques.
financements durables, qui sera A travers l’adoption de cette stratégie, la
essentiel pour maintenir la Côte d’Ivoire affirme son engagement à
compétitivité de la Côte d’Ivoire devenir un leader régional de
dans le paysage mondial de l’innovation technologique. Elle s’inscrit
l’intelligence artificielle. dans une vision d’avenir audacieuse, où
l’intelligence artificielle devient le socle
Adoption généralisée : d’un progrès durable, d’une prospérité
L’intelligence artificielle deviendra partagée et d’une souveraineté
omniprésente dans de nombreux numérique renforcée.
secteurs économiques, nécessitant Ce document constitue le socle d’un
des mesures proactives pour effort stratégique à l’horizon 2030 pour
garantir que ses bénéfices soient intégrer l’IA dans l’économie et la
équitablement répartis dans toutes société ivoiriennes, avec un accent
les régions et communautés. particulier sur le développement inclusif
et durable.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 7

S T R A T É G I E D E
L ’ I N T E L L I G E N C E
A R T I F I C I E L L E

I. Justification stratégique
L’intelligence artificielle (IA) représente une opportunité sans précédent pour
accélérer le développement économique, social et technologique de la Côte d’Ivoire.
Dans un contexte mondial marqué par des avancées rapides dans le domaine des
technologies émergentes, l’IA peut devenir un levier stratégique pour résoudre des
défis majeurs tels que l’amélioration des services publics, la transformation des
secteurs clés de l’économie, et le renforcement de la compétitivité nationale.
Cette stratégie nationale d’IA s’inscrit dans une vision ambitieuse :
faire de la Côte d’Ivoire un leader régional en matière d’innovation technologique
tout en plaçant l’humain au cœur de cette transformation.
En structurant ses efforts autour de trois piliers fondamentaux
Investir dans l’écosystème IA
Garantir une adoption inclusive de l’IA dans tous les secteurs et régions
Gouverner efficacement l’IA
Le pays se donne les moyens d’exploiter pleinement le potentiel de cette
technologie, tout en assurant qu’elle serve les intérêts de tous les citoyens et
respecte les valeurs fondamentales ivoiriennes. L’intelligence artificielle devient alors
un catalyseur du développement.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 9

II. Vision, mission et objectifs
A. Vision
Faire de l'IA inclusive, éthique et responsable l'accélérateur de la transformation
digitale pour une Côte d'Ivoire unie et prospère à l'horizon 2030.
B. Mission
Favoriser une transformation technologique, économique et sociale inclusive,
tout en préservant et en valorisant l'identité culturelle ivoirienne.
C. Objectifs de la stratégie
1- Objectif général
Positionner la Côte d'Ivoire comme un leader régional dans l'adoption et l'intégration
de l'intelligence artificielle, en garantissant une transformation inclusive et durable
des secteurs clés pour améliorer la qualité de vie des citoyens.
2- Objectifs spécifiques
L’introduction de technologies basées sur l’IA soutient directement l’ODD 9 (Industrie,
innovation et infrastructures) en modernisant les infrastructures numériques et en
favorisant l’innovation locale.
De plus, en améliorant les services dans les domaines de la santé et de l’éducation, la
stratégie répond à l’ODD 3 (Bonne santé et bien-être) et l’ODD 4 (Éducation de
qualité).
Par ailleurs, en soutenant la durabilité dans l’agriculture et la gestion des ressources
naturelles, elle contribue à l’ODD 2 (Zéro faim) et l’ODD 13 (Lutte contre les
changements climatiques).
Enfin, la stratégie met un accent particulier sur l’inclusion, l’équité et la gouvernance
responsable, en cohérence avec l’ODD 16 (Paix, justice et institutions efficaces) et
l’ODD 17 (Partenariats pour la réalisation des objectifs). En intégrant ces principes
fondamentaux, la Côte d’Ivoire ambitionne de faire de l’intelligence artificielle un
levier puissant pour accélérer la réalisation des ODD tout en construisant un avenir
numérique souverain et prospère.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 10

La Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle de la Cote d’Ivoire se donne
comme objectifs spécifiques de :
Stimuler la croissance économique
Promouvoir l'innovation technologique pour créer des emplois et
renforcer la compétitivité des entreprises locales.
Soutenir les PME et les startups dans l'intégration de solutions d'IA
pour leur croissance.
Améliorer la qualité de vie des citoyens
Assurer un accès équitable à des services publics efficaces,
notamment dans les domaines de la santé, de l'éducation et des
transports.
Exploiter l'IA pour réduire les inégalités et offrir des opportunités aux
populations vulnérables.
Développer une infrastructure technologique robuste et des
ressources humaines de qualité
Former une main-d'œuvre qualifiée et diversifiée pour répondre aux
besoins croissants en compétences liées à l'IA.
Mettre en place des plateformes technologiques et des systèmes de
données adaptés au contexte ivoirien.
Promouvoir un développement durable et éthique grâce à l’IA
Utiliser l'IA pour optimiser la gestion des ressources naturelles et
lutter contre le changement climatique.
Assurer que l'utilisation de l'IA respecte les normes éthiques et
environnementales.
Protéger et valoriser le patrimoine culturel ivoirien
Intégrer l'IA dans la promotion et la préservation des traditions,
savoir-faire et langues locales.
Développer des outils d'IA pour mettre en valeur l'héritage culturel et
artistique de la Côte d'Ivoire.
Encourager une adoption inclusive de l'IA dans tous les segments de
la société.
Renforcer la gouvernance et la sécurité
Mettre en place des cadres réglementaires pour garantir une
utilisation responsable et sécurisée de l’IA.
Assurer la souveraineté numérique de la Côte d’Ivoire face aux défis
mondiaux.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 11

Encourager la recherche et l’innovation
Soutenir les initiatives locales et la collaboration entre chercheurs,
industries et gouvernements.
Développer des programmes nationaux pour faire émerger des
solutions d’IA adaptées au contexte ivoirien.
Faciliter les partenariats nationaux et internationaux
Renforcer la collaboration entre le secteur public, privé, académique
et international.
Attirer des investissements pour accélérer le développement de
l’écosystème IA.
Assurer un suivi et une évaluation rigoureuse
Mettre en place des mécanismes de suivi pour mesurer l'impact des
initiatives liées à l'IA.
Ajuster la stratégie en fonction des résultats et des évolutions
technologiques.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 12

III. Principes directeurs et secteurs prioritaires
A. Principes directeurs
La stratégie nationale d’intelligence artificielle (IA) de la Côte d’Ivoire repose sur dix
principes fondamentaux qui placent l’humain au centre des priorités et visent
l’amélioration de la qualité de vie des citoyens. Ces principes reflètent l’engagement
du pays à tirer parti de l’IA tout en assurant une mise en œuvre éthique, inclusive et
durable.
Principe stratégique Description
Amélioration de la qualité L’objectif principal de la stratégie est d’utiliser l’IA comme un levier pour transformer
de vie positivement la vie des citoyens, notamment en améliorant l’accès aux services
essentiels tels que la santé, l’éducation et les services publics.
Priorité à l'humain L’humain reste au cœur de la stratégie. L’IA doit compléter et améliorer les capacités
humaines, et non les remplacer, tout en respectant les valeurs culturelles et les droits
fondamentaux.
Éthique et responsabilité Développer et utiliser l’IA de manière éthique, en respectant les normes nationales et
internationales, tout en assurant la transparence et la responsabilité des acteurs
impliqués.
Inclusion et équité sociale Promouvoir une IA qui réduit les inégalités sociales, géographiques et économiques en
favorisant l’accès équitable aux technologies numériques pour tous les citoyens, en
particulier les femmes, les jeunes et les populations vulnérables.
Formation et Prioriser la formation et le renforcement des capacités pour garantir que les citoyens
développement des ivoiriens, en particulier les jeunes, acquièrent les compétences nécessaires pour
compétences concevoir, utiliser et bénéficier des technologies d’IA. Un accent particulier sera mis sur
l’intégration de l’IA dans les curricula éducatifs.
Sécurité et souveraineté Assurer la sécurité des systèmes d’IA tout en protégeant les données personnelles et
numérique en renforçant la souveraineté numérique de la Côte d’Ivoire.
Innovation et Soutenir la recherche, l’innovation et l’entrepreneuriat dans le domaine de l’IA pour
compétitivité renforcer la compétitivité des entreprises ivoiriennes sur les marchés régionaux et
internationaux.
Durabilité et Encourager l’utilisation de l’IA pour promouvoir des solutions respectueuses de
responsabilité l’environnement et contribuer aux efforts nationaux de lutte contre le changement
environnementale climatique.
Collaboration et Développer des collaborations nationales et internationales pour bénéficier des
partenariats meilleures pratiques, attirer des investissements et positionner la Côte d’Ivoire comme
un acteur clé de l’écosystème de l’IA en Afrique.
Gouvernance inclusive et Mettre en place un cadre de gouvernance clair et inclusif pour réglementer l’utilisation
transparente de l’IA, en associant les parties prenantes publiques, privées, académiques et la société
civile, tout en instaurant des mécanismes de suivi et d’évaluation.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 13

B. Secteurs prioritaires
Secteur Description Diagnostic sectoriel
Secteur vital représentant 20 % du PIB et employant une majorité de la Faible adoption des technologies numériques en zones
population. Confronté à des défis comme la variabilité climatique et les rurales et besoin urgent de plateformes accessibles aux
Agriculture
faibles rendements. L’IA peut optimiser la gestion des terres et prévoir les agriculteurs.
conditions climatiques.
Le changement climatique impacte les ressources naturelles, l’agriculture et Adoption limitée des technologies liées au climat, avec des
Climat la sécurité alimentaire. L’IA peut anticiper les conditions climatiques et infrastructures et plateformes de données insuffisantes.
optimiser la gestion des ressources.
Le secteur souffre d’un déficit en infrastructures modernes et d’un accès Adoption limitée des innovations technologiques et
Santé inégal aux soins. L’IA peut faciliter le diagnostic précoce et renforcer la centralisation des services de santé à Abidjan.
télémédecine.
La croissance urbaine rapide entraîne des embouteillages et une faible Absence d’infrastructure numérique intégrée et besoin de
Mobilité efficacité des transports publics. L’IA peut analyser les flux de trafic et collaborations public-privé.
optimiser les itinéraires.
L’industrie reste dominée par des modèles traditionnels. L’IA et la robotique Écosystème industriel peu numérisé et déficit en compétences
Industrie 4.0
pourraient moderniser les processus industriels. locales pour intégrer les technologies avancées.
Académie (Formation Le système académique fait face à un manque de ressources et une Faible représentation de l’IA dans les programmes éducatifs et
et Recherche) inadéquation des curriculums aux exigences technologiques modernes. manque de collaboration universités-industries.
L’absence de cadre juridique dédié expose à des risques liés à l’éthique, la Lacunes importantes dans les lois existantes, notamment en
Cadre légal, éthique et
protection des données et la souveraineté numérique. matière de transparence algorithmique et de gestion des
réglementaire
données.
Confrontée à des inefficacités structurelles et un accès limité aux services Adoption embryonnaire des technologies IA, besoin urgent de
Administration
numériques en zones reculées. L’IA peut automatiser les tâches et formation des agents publics et d’infrastructures numériques
publique
améliorer les services publics. robustes.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

IV. Pilier 1 : Investissement
Pour que la Côte d’Ivoire devienne un leader régional de l’intelligence artificielle (IA),
il est crucial de bâtir un écosystème solide et inclusif, capable de répondre aux défis
et opportunités de l’ère numérique.
Notre premier pilier est donc l’investissement. Il s’agit d’investir dans les besoins à
long terme de l’écosystème IA en Côte d’Ivoire.
Ce pilier repose sur cinq axes stratégiques interconnectés qui permettront de
transformer durablement le paysage technologique et économique du pays :
Renforcement des compétences locales
Développement d’infrastructures technologiques robustes
Accès à des données de qualité
Mobilisation de financements pour l’innovation
Élaboration d’un cadre réglementaire et éthique
Figure : présentation du pilier INVESTISSEMENT
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 15

📍
Formations spécialisées
Renforcement des compétences 📍 Reconversion pour secteurs en transition
📍
locales Collaborations internationales
📍
Sensibilisation des jeunes
📍
Centres de données modernes
📍
Calcul avancé
Développement d’infrastructures
📍
Infrastructures numériques nationales
technologiques
📍
Innovation via infrastructures
📍
Durabilité des infrastructures
📍
Bases de données sectorielles
INVESTISSEMENT
📍
Plateformes sécurisées
📍
Accès à des données de qualité Collecte adaptée au contexte
📍
Valorisation des données
📍
Gouvernance et éthique des données
📍
Fonds pour startups IA
📍
Mobilisation de financements pour Partenariats public-privé
📍
l’innovation Incitations fiscales
📍
Écosystèmes financiers durables
📍
Réglementation sur la protection des données
📍
IA inclusive et équitable
Élaboration d’un cadre
📍
Standards éthiques nationaux
réglementaire et éthique
📍
Encadrement des décisions automatisées
📍
Coopération et partenariats
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

A. Renforcement des compétences locales : levier
stratégique
Le renforcement des compétences locales est un pilier fondamental pour bâtir un
écosystème IA robuste en Côte d’Ivoire.
L’objectif est de garantir une main-d’œuvre qualifiée et agile, capable de répondre
aux besoins croissants d’innovation technologique et de transformation numérique
dans tous les secteurs économiques et sociaux.
Pour ce faire, plusieurs activités doivent être mises en œuvre.
1 Mettre en place des formations spécialisées
La création de programmes de formation adaptés aux besoins spécifiques de l’IA est
essentielle pour développer une nouvelle génération de talents. Ces programmes
doivent inclure :
i. Partenariats académiques et industriels
Collaborer avec les universités, les instituts de recherche, les entreprises
technologiques locales et internationales pour concevoir des cursus
spécialisés.
Ces programmes doivent couvrir des domaines tels que
La science des données (data science)
L’apprentissage automatique (machine learning)
Le traitement automatique du langage naturel (NLP)
La vision par ordinateur et d’autres disciplines liées à l’IA
ii. Création de centres d'excellence en IA
Ces centres, situés dans des universités ou des instituts technologiques,
devront offrir des certifications avancées et servir de hub pour la recherche
et l’innovation.
iii. Approche pratique et projet
Les formations doivent inclure des cas pratiques, des projets réels, et des
stages en entreprise pour garantir une employabilité immédiate des
diplômés.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 17

Promouvoir la reconversion professionnelle pour les

secteurs en transition
Alors que de nombreux secteurs traditionnels subissent une transformation
numérique, il est crucial de permettre aux travailleurs de s’adapter aux nouvelles
réalités technologiques.
Cela inclut :
i. Partenariats académiques et industriels
Programmes de formation continue
Développer des modules de formation à court terme sur les outils d’analyse
de données, les concepts fondamentaux de l’IA et leur application dans
divers secteurs comme l’agriculture, la santé et l’administration publique
Soutien aux transitions professionnelles
Accompagner les travailleurs dans leur reconversion grâce à des initiatives
publiques ou privées, en proposant des bourses de reconversion et des
formations flexibles adaptées aux contraintes des professionnels en activité
Partenariats public-privé
Impliquer les entreprises dans la conception et le financement des
programmes de reconversion pour s'assurer qu'ils répondent aux besoins du
marché.
3 Favoriser les collaborations internationales
L'ouverture sur l’international est un levier puissant pour renforcer les capacités
locales, en facilitant l’accès aux meilleures pratiques, aux ressources et aux
technologies de pointe. Les actions à entreprendre incluent :
Accès à des réseaux mondiaux d’excellence
Nouer des partenariats avec des institutions renommées comme l’Institut
Alan Turing, MIT ou l’Université de Stanford pour permettre aux étudiants et
chercheurs ivoiriens de participer à des programmes de formation avancée,
des séminaires ou des stages
Bourses d’échange et mobilité internationale
Créer des opportunités pour que les talents ivoiriens poursuivent des études
ou participent à des projets de recherche à l'étranger, tout en attirant des
experts internationaux pour enseigner ou collaborer en Côte d’Ivoire
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 18

Programmes conjoints
Développer des diplômes en partenariat avec des universités étrangères, où
les étudiants ivoiriens peuvent bénéficier d’une double certification,
renforçant ainsi leur compétitivité sur le marché global.
4 Sensibiliser et inspirer les jeunes générations
Il est crucial de cultiver un intérêt précoce pour l’IA parmi les jeunes pour créer un
vivier durable de talents. Cela pourrait inclure :
Initiatives éducatives au niveau secondaire
Introduire des concepts de base de l’IA dans les programmes scolaires, avec
des activités pratiques comme le codage ou la robotique
Concours et hackathon
Organiser des compétitions d’innovation technologique pour inciter les
jeunes à explorer des solutions IA à des problèmes réels
Mentorat et modèles de réussite
Mettre en avant des experts ivoiriens en IA pour inspirer et guider les jeunes
talents.
5 Impacts attendus
Émergence d’une expertise locale compétitive
Former une main d'œuvre qualifiée pour répondre aux besoins locaux et
s'exporter sur le marché international
Accélération de la transformation numérique
Faciliter l'adoption de l'IA dans les secteurs clés grâce à une disponibilité
accrue de compétences
Renforcement de l’attractivité du pays
Positionner la Côte d’Ivoire comme un hub régional pour la formation et
l’innovation en IA.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 19

B. Développement d’infrastructures technologiques :
socle essentiel
Le développement d'infrastructures technologiques constitue une condition sine qua
non pour la mise en œuvre efficace de l'intelligence artificielle en Côte d’Ivoire. Des
infrastructures robustes et accessibles garantissent non seulement la performance
des applications IA, mais aussi leur adoption à grande échelle dans l’ensemble du
pays. Cet axe stratégique repose sur plusieurs activités :
Créer/Démocratiser l’utilisation des centres de données

modernes pour le stockage et le traitement des données
Les centres de données jouent un rôle central dans la gestion, le traitement et la
sécurisation des informations nécessaires aux systèmes d’intelligence artificielle. Les
actions suivantes sont essentielles :
Accélérer la construction de centres de données nationaux
Établir des infrastructures locales capables de gérer les volumes
croissants de données générées par les projets IA dans des secteurs tels
que l’agriculture, la santé et l’administration
Standards de sécurité et de durabilité
S'assurer que les centres respectent les normes internationales en
matière de sécurité des données et adoptent des pratiques
écoresponsables (énergie renouvelable, optimisation énergétique
Partenariats stratégiques
Collaborer avec des entreprises technologiques internationales pour le
financement, la construction et la gestion de ces centres, tout en
favorisant le transfert de compétences aux experts ivoiriens.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 20

2 Renforcer les capacités de calcul avancées
L’efficacité des systèmes IA dépend fortement de l’accès à des capacités de calcul
performantes. Les mesures suivantes sont proposées :
Acquisition de supercalculateurs
Investir dans des superordinateurs capables d’exécuter des calculs
complexes à grande échelle, essentiels pour la formation et
l’optimisation des modèles IA
Création de clusters de calcul partagé
Mettre en place des infrastructures mutualisées permettant aux
universités, startups et entreprises de bénéficier de ressources de calcul
avancées sans avoir à investir individuellement
Partenariats internationaux
Collaborer avec des leaders mondiaux en infrastructures IA pour accéder
à des solutions technologiques de pointe, des conseils stratégiques et
des plateformes de calcul dans le cloud
Déployer des infrastructures numériques à l’échelle

nationale
Pour garantir une adoption équitable des technologies IA dans tout le pays, y
compris les zones rurales, il est impératif de développer des infrastructures
numériques accessibles. Les actions incluent :
Extension de la connectivité
Déployer des réseaux de télécommunications haut débit, en particulier
dans les zones sous-desservies, pour permettre l'accès aux outils et
applications IA.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 21

Accès inclusif
Assurer que les infrastructures numériques sont abordables et
accessibles aux écoles, hôpitaux, petites entreprises et communautés
locales.
Infrastructures locales intelligentes
Intégrer des dispositifs connectés (IoT) pour optimiser la gestion des
ressources dans les zones rurales, comme les systèmes de gestion de
stockage des produits agricoles, de l’eau et de l’énergie.
Soutenir l’innovation grâce aux infrastructures

technologiques
Les infrastructures technologiques doivent non seulement soutenir les initiatives
existantes, mais également créer un environnement propice à l’innovation. Cela
inclut :
Espaces d’innovation technologique
Établir des hubs technologiques où startups, chercheurs et développeurs
peuvent accéder à des infrastructures partagées, notamment des
laboratoires IA, des outils de prototypage et des ressources de calcul.
Plateformes de données ouvertes
Créer des bases de données ouvertes pour stimuler la collaboration et
l’innovation entre acteurs publics, privés et académiques.
Tests et validations à grande échelle
Mettre en place des infrastructures pour tester des applications IA dans
des conditions réelles, favorisant ainsi leur adoption rapide et leur
amélioration continue.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 22

Intégrer une dimension de durabilité dans

les infrastructures
Pour répondre aux enjeux environnementaux et économiques, les infrastructures
doivent être conçues de manière durable
Efficacité énergétique
Privilégier des solutions technologiques à faible empreinte énergétique
et investir dans des énergies renouvelables pour alimenter les centres de
données.
Économie circulaire
Encourager le recyclage et la réutilisation des équipements
technologiques pour limiter les déchets électroniques.
Résilience climatique
Concevoir des infrastructures capables de résister aux défis climatiques
locaux, garantissant une continuité de service.
6 Impact attendu
Accélération de l’adoption de l’IA
Avec des infrastructures modernes, les entreprises, startups et institutions
ivoiriennes pourront développer et déployer des solutions IA à grande échelle.
Réduction des disparités régionales
En rendant les technologies IA accessibles dans tout le pays, même dans les régions
les plus reculées, les bénéfices de l’innovation toucheront un plus grand nombre de
citoyens.
Attractivité internationale
Un écosystème technologique robuste positionnera la Côte d’Ivoire comme une
destination privilégiée pour les investissements dans les technologies émergentes.
Le développement des infrastructures technologiques est donc un catalyseur
essentiel pour faire de l’intelligence artificielle un moteur de transformation
économique, sociale et culturelle en Côte d’Ivoire.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 23

C. Accès à des données de qualité : pilier central
Les données constituent la ressource essentielle pour le développement et
l’application de l’intelligence artificielle. Garantir leur disponibilité, leur qualité et leur
accessibilité est une condition primordiale pour stimuler l’innovation, la prise de
décision éclairée et l’adoption de l’IA dans divers secteurs. Cet axe stratégique repose
sur les activités suivantes :
Création de bases de données nationales structurées et

sectorielles
Les bases de données nationales sont essentielles pour soutenir le développement
d’applications IA dans les secteurs prioritaires tels que la santé, l’agriculture,
l’éducation et les services publics. Les actions clés incluent :
Établir des bases de données sectorielles
Recueillir et centraliser les données dans des domaines stratégiques, par
exemple :
Santé : Informations sur les maladies endémiques, les infrastructures
sanitaires, les statistiques de morbidité et de mortalité.
Agriculture : Données sur les rendements agricoles, la météo, les sols
et les pratiques culturales.
Éducation : Informations sur les performances scolaires, l’accès à
l’éducation, et les infrastructures disponibles.
Assurer la qualité et la représentativité des données
Mettre en œuvre des protocoles rigoureux de collecte et de validation
des données pour s’assurer qu’elles reflètent fidèlement les réalités
locales.
Encourager les initiatives publiques et privées
Collaborer avec des entreprises technologiques et des institutions
publiques pour renforcer les capacités de collecte et de gestion des
données.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 24

Mise en place de plateformes de partage de données

sécurisées
Les plateformes de partage de données permettent aux acteurs publics, privés et
académiques de collaborer efficacement tout en respectant les normes de
confidentialité et de sécurité. Les étapes clés sont :
Créer des plateformes nationales interconnectées
Mettre en place des systèmes de gestion des données permettant un
accès sécurisé et contrôlé, tout en favorisant une collaboration entre les
différents secteurs.
Adopter des normes internationales
S’aligner sur des standards mondiaux de protection des données,
comme le RGPD, pour garantir la transparence et la confiance des
utilisateurs.
Protéger les données sensibles
Développer des mécanismes pour anonymiser et sécuriser les
informations sensibles, en particulier dans des secteurs critiques comme
la santé ou la sécurité.
Stimuler l’échange de données publiques
Encourager les organismes publics à ouvrir leurs bases de données non
sensibles pour favoriser l’innovation et la recherche.
Développer des stratégies de collecte de données

adaptées au contexte local
Les données contextuelles, spécifiques à la Côte d’Ivoire, sont cruciales pour créer
des solutions IA pertinentes et efficaces. Les priorités incluent :
Cartographier les besoins locaux
Identifier les types de données les plus utiles pour chaque secteur
prioritaire, en tenant compte des particularités régionales.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 25

Cartographier les besoins locaux
Identifier les types de données les plus utiles pour chaque secteur
prioritaire, en tenant compte des particularités régionales.
Encourager les collectes participatives
Impliquer les communautés locales dans la collecte de données pour
s’assurer qu’elles reflètent les besoins réels des citoyens.
Exploiter des sources de données non conventionnelles
Par exemple, utiliser les informations provenant de satellites, de
capteurs IoT, ou des réseaux sociaux pour compléter les bases de
données classiques.
Établir des partenariats régionaux et internationaux
Collaborer avec des organisations spécialisées dans la collecte et
l’analyse de données pour bénéficier de méthodologies avancées et
d’expertises diversifiées.
Renforcement des capacités en gestion et en

valorisation des données
Disposer de données est une chose, savoir les exploiter efficacement en est une
autre. Pour cela, il est nécessaire de :
Former des spécialistes en gestion et en analyse de données
Développer des programmes académiques et de formation continue
pour former des experts capables de gérer, analyser et valoriser les
données.
Sensibiliser les acteurs aux bonnes pratiques
Éduquer les institutions et les entreprises sur l’importance de la qualité
et de l’éthique dans la gestion des données.
Investir dans les technologies de traitement des données
Mettre à disposition des outils et logiciels performants pour nettoyer,
structurer et analyser les données.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 26

5 Assurer l’éthique et la gouvernance des données
Pour gagner la confiance des citoyens et des partenaires internationaux, la gestion
des données doit respecter des principes éthiques stricts :
Adopter une charte nationale des données
Définir des règles claires sur la collecte, l’utilisation et le partage des
données en Côte d’Ivoire.
Protéger les droits des citoyens
Garantir que les données personnelles ne sont utilisées qu’avec
consentement éclairé et dans des limites éthiques.
Évaluer les impacts sociaux des projets IA
S’assurer que l’utilisation des données ne renforce pas les inégalités ou
les discriminations.
6 Impact attendu
Amélioration de la prise de décision
Des données fiables et accessibles permettront d’élaborer des politiques publiques
basées sur des preuves solides.
Stimulation de l’innovation
Les bases de données ouvertes encourageront les startups, chercheurs et
entreprises à développer des solutions IA adaptées aux réalités ivoiriennes.
Renforcement de la souveraineté numérique
En centralisant et sécurisant ses données, la Côte d’Ivoire pourra mieux contrôler ses
ressources numériques et attirer des investisseurs.
Optimisation des services publics
Grâce à des données mieux gérées, les services de santé, d’éducation et d’agriculture
pourront répondre plus efficacement aux besoins des citoyens.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 27

D. Mobilisation de financements pour l’innovation :
stimulant de l’innovation
Le développement de l’intelligence artificielle (IA) en Côte d’Ivoire repose sur des
investissements stratégiques et efficaces pour catalyser l’innovation, renforcer
l’écosystème technologique et positionner le pays comme un leader régional dans ce
domaine.
Voici les activités clés pour atteindre cet objectif :
Création de fonds dédiés au soutien des startups IA

ivoiriennes
Les startups jouent un rôle crucial dans l’innovation technologique. Pour maximiser
leur impact dans le domaine de l’IA, il est essentiel de leur fournir des ressources
financières et un accompagnement adapté. Les actions prioritaires incluent :
Lancement de fonds d’investissement spécifiques
Mettre en place des fonds nationaux ou régionaux exclusivement dédiés
aux startups spécialisées en IA. Ces fonds permettront de financer les
phases de prototypage et de preuve de concept et le développement de
solutions IA adaptées aux secteurs prioritaires (santé, agriculture,
éducation, etc.).
Mécanismes d’incubation et d’accélération
Soutenir les startups à travers des programmes qui offrent un accès à
des experts, des formations spécialisées et des espaces de coworking
équipés de technologies avancées. Cela inclut des partenariats avec des
incubateurs locaux et internationaux pour renforcer les capacités des
entrepreneurs et l’organisation de concours d’innovation pour
encourager les idées disruptives dans l’IA.
2 Encourager les partenariats public-privé
Les collaborations entre le secteur public et le secteur privé sont essentiels pour
mutualiser les ressources, accélérer les projets IA et garantir leur impact à grande
échelle. Les initiatives à développer comprennent :
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 28

Mobilisation de ressources financières
Impliquer les entreprises privées dans le financement des projets IA à
travers des fonds conjoints ou des Co-investissements par des
consortiums pour le développement de plateformes d’intelligence
artificielle et des financements partagés pour construire des
infrastructures technologiques (centres de calcul, laboratoires de
recherche, etc.).
Transfert de technologies et d’expertise
Collaborer avec des multinationales et des entreprises technologiques
internationales pour importer des technologies avancées, tout en
formant les talents locaux à leur utilisation.
Projets pilotes en IA
Encourager le lancement de projets communs entre le gouvernement et
des entreprises privées, notamment dans les secteurs tels que
l’agriculture, la santé et l’administration publique.
3 Mise en place d’incitations fiscales attractives
Les incitations fiscales sont un levier puissant pour attirer des investissements, à la
fois locaux et étrangers, dans le domaine de l’IA. Les mesures proposées incluent :
Crédits d’impôt pour la R&D
Offrir des déductions fiscales aux entreprises qui investissent dans la
recherche et le développement en IA. Cela encouragera les entreprises
locales à investir dans des projets innovants.
Exonérations fiscales pour les startups IA
Réduire ou supprimer temporairement les impôts pour les jeunes
entreprises opérant dans le domaine de l’intelligence artificielle, afin de
leur permettre de consacrer davantage de ressources à l’innovation.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 29

Facilitation des importations de matériel technologique
Exonérer de taxes douanières les équipements spécifiques nécessaires
au développement des technologies IA, tels que les supercalculateurs et
les outils d’analyse avancée.
Attraction d’investissements étrangers
Développer une politique fiscale compétitive pour inciter les
multinationales à s’implanter en Côte d’Ivoire et à établir des centres de
recherche en IA.
4 Développement d’écosystèmes financiers durables
Pour pérenniser les investissements, il est essentiel de structurer un écosystème
financier robuste et autonome. Cela inclut :
Éducation financière des startups
Former les entrepreneurs à la gestion financière et à la levée de fonds
pour assurer la durabilité de leurs projets.
Renforcement des capacités des investisseurs locaux
Encourager les institutions financières ivoiriennes à investir dans des
projets technologiques en développant leur compréhension des enjeux
et opportunités liés à l’IA.
Création de fonds souverains dédiés à l’innovation
Allouer une partie des ressources publiques à un fonds national
d’innovation pour soutenir des initiatives stratégiques en IA.
5 Impact attendu
Émergence d’un écosystème dynamique
La création et le soutien des startups IA contribueront à renforcer la capacité
d’innovation locale et à répondre aux défis spécifiques du pays.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 30

Attraction de capitaux internationaux
Des incitations fiscales attractives et des partenariats solides positionneront la Côte
d’Ivoire comme un hub technologique régional.
Transfert de compétences et de technologies
Les collaborations avec des acteurs privés permettront de renforcer les savoir-faire
locaux et d’introduire des solutions IA à la pointe.
Amélioration de l’économie numérique
Les investissements dans l’IA favoriseront la croissance économique, créeront de
nouveaux emplois et renforceront la compétitivité de la Côte d’Ivoire sur la scène
internationale.
En mettant en œuvre ces initiatives, la Côte d’Ivoire pourra non seulement mobiliser
des ressources pour stimuler l’innovation en IA, mais aussi poser les bases d’un
développement économique durable et inclusif.
E. Élaboration d’un cadre réglementaire et éthique
Un cadre légal et éthique solide est fondamental pour garantir une adoption
responsable de l’intelligence artificielle (IA) en Côte d’Ivoire. Ce cadre doit protéger
les droits des citoyens, promouvoir une innovation équitable et transparente, et
positionner la Côte d’Ivoire comme un leader régional en matière de gouvernance
technologique. Les initiatives suivantes visent à établir un environnement
réglementaire propice à l’innovation tout en respectant les valeurs éthiques et
sociales du pays.
1 Adopter une réglementation sur la protection des données
La gestion et la protection des données personnelles sont des piliers essentiels de la
régulation de l’IA. Les actions prioritaires incluent :
Renforcement de la législation existante
Adapter les lois ivoiriennes aux standards internationaux comme le
RGPD pour assurer une protection accrue des données personnelles.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 31

Création d’une autorité de surveillance des données IA
Mettre en place une entité spécialisée pour superviser la collecte, le
traitement, et l’utilisation des données dans les projets IA.
Promotion de la confidentialité et des droits numériques
Imposer des obligations strictes sur la sécurité des données et garantir le
droit des citoyens à accéder et rectifier leurs informations personnelles.
2 Promouvoir une IA inclusive et équitable
Pour réduire les biais algorithmiques et garantir une prise de décision transparente,
il est nécessaire de :
Imposer des audits algorithmiques
Instaurer des processus réguliers d’évaluation des biais dans les
systèmes IA utilisés dans les secteurs critiques (santé, éducation,
administration publique).
Encourager la diversité des données d’entraînement
Assurer que les bases de données utilisées reflètent la diversité
culturelle, sociale, et géographique de la Côte d’Ivoire.
Garantir la transparence
Obliger les développeurs à fournir des explications claires et accessibles
sur le fonctionnement des systèmes IA, notamment pour les décisions
ayant un impact sur les citoyens.
3 Établir des standards nationaux en matière d’éthique de l’IA
Un cadre éthique clair favorise une innovation responsable et durable. Les mesures
à adopter comprennent :
Adoption d’un Code éthique national
Élaborer des lignes directrices inspirées des meilleures pratiques
internationales (OCDE, UNESCO) adaptées aux spécificités ivoiriennes.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 32

Création du label SafeAI
Mettre en place une certification pour garantir que les systèmes IA
respectent des normes éthiques, sécuritaires, et réglementaires.
Formation des parties prenantes
Sensibiliser les développeurs, décideurs publics, et entreprises aux
enjeux éthiques de l’IA.
4 Encadrer la prise de décision automatisée
Les systèmes IA utilisés pour des décisions ayant des conséquences importantes
doivent être régulés :
Exigences de transparence
Obligation de fournir des justifications compréhensibles pour les
décisions prises par des systèmes IA dans des domaines tels que la
justice, la santé et les finances.
Droit de recours
Garantir aux citoyens la possibilité de contester les décisions prises par
des algorithmes.
Réglementation sectorielle
Mettre en place des règles spécifiques pour encadrer l’usage de l’IA dans
les secteurs critiques.
5 Encourager les partenariats et la coopération internationale
La Côte d’Ivoire doit s’inscrire dans une dynamique globale pour harmoniser ses
standards
Partenariats régionaux et internationaux
Collaborer avec des organisations comme l’Union Africaine et des pays
leaders en IA pour bénéficier d’expertises et de technologies avancées.
Alignement sur les standards mondiaux
Adopter des normes de gouvernance technologique en phase avec les
pratiques internationales pour favoriser l’interopérabilité et attirer les
investissements étrangers.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 33

F. Impact du pilier « Investissement »
Le pilier « Investissement » constitue Ce pilier s’inscrit résolument dans une
une pierre angulaire de la stratégie approche centrée sur l’humain et le
nationale d’intelligence artificielle de la développement durable, en veillant à
Côte d’Ivoire. Son ambition est de ce que l’adoption de l’IA se fasse de
positionner le pays comme un leader manière inclusive et responsable. Il
incontournable en matière d’innovation met l’accent sur la réduction des
technologique sur le continent africain, inégalités, en particulier dans les
tout en répondant aux besoins zones rurales et auprès des
spécifiques de ses citoyens et de ses populations marginalisées, et garantit
industries. En mobilisant des ressources que les bénéfices de l’IA soient
financières et humaines, ce pilier vise à équitablement répartis entre toutes
renforcer l’écosystème technologique les communautés. En intégrant les
ivoirien en créant un environnement principes d’équité, de transparence, et
propice à l’émergence de startups, à de respect des valeurs ivoiriennes, il
l’attraction d’investissements étrangers, jette les bases d’une transformation
et à la mise en œuvre de projets technologique qui allie modernité et
structurants d’envergure. traditions.
Il englobe également le développement Enfin, ce pilier prépare la Côte d’Ivoire
d’infrastructures technologiques à relever les défis économiques et
modernes, telles que des centres de sociaux de demain en renforçant sa
données, des supercalculateurs, et des résilience et en assurant sa
plateformes d’interopérabilité, compétitivité sur la scène mondiale. Il
indispensables pour soutenir les s’agit d’un levier essentiel pour bâtir
applications avancées de l’IA dans des une économie numérique forte,
secteurs clés comme l’agriculture, la capable de répondre aux attentes
santé, l’éducation, et l’énergie. En croissantes des citoyens et de
stimulant l’innovation locale, ce pilier s’adapter aux évolutions rapides des
cherche à catalyser la créativité et la technologies émergentes. Avec une
compétitivité des entreprises ivoiriennes, vision ambitieuse et des actions
tout en favorisant des solutions ciblées, ce pilier offre une trajectoire
adaptées au contexte national et aux claire vers une transformation
défis régionaux. technologique durable et inclusive,
alignée sur les aspirations nationales
et les opportunités globales offertes
par l’intelligence artificielle.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 34

Protection des droits des citoyens Renforcement de la confiance
Assurance d’un environnement Assurance pour les citoyens, les
numérique sécurisé et respectueux entreprises et les institutions
des libertés individuelles. publiques que les technologies IA
utilisées respectent des standards
Innovation responsable élevés de sécurité et d’éthique.
Promotion d’une IA éthique et
inclusive, réduisant les biais et Soutien au développement
renforçant la transparence. durable
Adoption d’une IA centrée sur
Attractivité internationale l’humain et orientée vers des
Positionnement de la Côte d’Ivoire solutions aux défis
comme un modèle régional de socioéconomiques et
gouvernance technologique, attirant environnementaux.
talents et investisseurs.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 35

V. Pilier 2 : Inclusion
L'intégration des technologies d'intelligence artificielle (IA) dans tous les secteurs
économiques et régions de la Côte d'Ivoire est essentielle pour une transformation
inclusive et équitable.
Ce pilier « Inclusion » vise à exploiter les opportunités offertes par l’IA pour améliorer
le bien-être de l’ensemble des citoyens, dynamiser les économies locales et garantir
une répartition équitable des bénéfices à travers tout le pays. L’approche est
structurée autour des secteurs prioritaires que sont :
L’agriculture et la sécurité alimentaires,
La santé et le bien-être,
L’académie, la recherche et la formation,
Les services et administrations publics,
Les arts et la culture.
Figure : présentation du pilier INCLUSION
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 36

📍
Algorithmes prédictifs pour optimiser les intrants
Agriculture & Sécurité alimentaire 📍 Drones & capteurs pour surveiller les cultures
📍
Prévisions climatiques pour réduire les pertes
📍
Diagnostics assistés pour réduire les erreurs médicales
📍
Modèles prédictifs pour surveiller les épidémies
Santé & Bien-être
📍
IA pour optimiser les flux hospitaliers
📍
Télémédecine avancée via chatbots médicaux
📍
Recherche appliquée en IA pour la santé et l’agriculture
INCLUSION
📍
MOOCs & plateformes numériques pour démocratiser
Académie, Recherche & Formation l’apprentissage
📍
Innovation locale via collaborations public-privé
📍
Automatisation des processus administratifs
📍
Analyse des données citoyennes pour améliorer les
Services & Administrations publics
registres
📍
IA pour la gestion des risques et la sécurité publique
📍
Numérisation & archivage du patrimoine
📍
Expériences immersives en AR/VR
Arts & Culture
📍
IA pour la promotion des événements culturels
📍
Gestion intelligente des droits d’auteur
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

A. Secteurs prioritaires et domaines d’application
1 Agriculture et sécurité alimentaire
a. Contexte générale
L’agriculture est un pilier fondamental de l’économie ivoirienne, contribuant à
environ 20 % du PIB national et jouant un rôle central dans les exportations, en
particulier à travers le cacao, l’anacarde, et l’huile de palme. Malgré son importance,
le secteur agricole est confronté à de nombreux défis : faible productivité,
insuffisances dans la gestion des ressources, vulnérabilité accrue aux changements
climatiques, et adoption limitée des technologies modernes. Face à ces enjeux,
l’intelligence artificielle (IA) offre des opportunités considérables pour moderniser le
secteur et accroître sa résilience.
b. Applications de l’IA dans le Secteur Agricole
L’IA offre des solutions concrètes à divers défis agricoles
Optimisation des intrants grâce à des algorithmes prédictifs
Gestion des cultures via des drones et capteurs permettant de surveiller en
temps réel l’état des sols et des plantations
Prévisions climatiques pour aider les agriculteurs à planifier leurs activités et
réduire les pertes dues aux aléas climatiques.
Cependant, l’adoption de ces technologies reste limitée par le manque de
compétences numériques des agriculteurs et une faible sensibilisation.
c. Recommandations stratégiques
Renforcement des Infrastructures
Étendre la connectivité Internet dans les zones rurales.
Investir dans des bases de données agricoles standardisées.
Promotion de l’Agriculture de Précision :
Généraliser l’usage des capteurs et des drones pour surveiller les
plantations.
Encourager l’utilisation de logiciels IA pour optimiser la gestion des
cultures.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 38

Développement des Capacités Humaines
Formation des agriculteurs à l’utilisation des technologies IA.
Introduction des programmes d’éducation numérique dans les régions
rurales.
Création d’un Cadre Réglementaire :
Réglementer la collecte, l’utilisation et la gestion des données agricoles.
Favoriser des politiques incitatives pour l’adoption de solutions IA.
Encouragement de l’Inclusion Sociale :
Inclure activement les femmes et les jeunes dans les initiatives
technologiques.
Développer des solutions IA adaptées aux exploitations familiales et de
petite taille.
d. Conclusion
Le potentiel de l’intelligence artificielle pour transformer le secteur agricole ivoirien
est immense. Cependant, la réussite de cette transition repose sur des
investissements ciblés, une gouvernance adaptée, et une mobilisation collective des
parties prenantes. Avec une approche stratégique et inclusive, la Côte d’Ivoire peut
se positionner en leader régional, alliant modernité technologique et durabilité
agricole.
2 Santé et bien_être
a. Contexte générale
Le secteur de la santé en Côte d’Ivoire est confronté à des défis structurels majeurs :
une population croissante, des inégalités d'accès aux soins entre zones urbaines et
rurales, des infrastructures souvent inadéquates et une charge élevée de maladies
infectieuses et chroniques. Ces défis impactent l'efficacité et l'équité du système de
santé. L’intelligence artificielle (IA) offre une opportunité unique pour transformer ce
secteur en améliorant l’accès aux soins, renforçant les capacités des infrastructures
médicales et optimisant les politiques publiques. Les initiatives émergentes, à la fois
publiques et privées, positionnent la Côte d’Ivoire comme un futur leader régional en
santé numérique.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 39

c. Recommandations stratégiques
Renforcement des infrastructures numériques
Investir dans des centres de données régionaux spécialisés en santé.
Étendre la connectivité Internet dans les zones rurales pour soutenir les
projets de télémédecine.
Formation et renforcement des capacités
Créer des programmes de formation sur l’IA pour les professionnels de
santé.
Introduire des cours en santé numérique dans les universités locales et
instituts techniques.
Gouvernance et réglementation
Élaborer un cadre juridique clair pour l’utilisation éthique et sécurisée de
l’IA en santé.
Sensibiliser les professionnels et les citoyens à la confidentialité et à la
sécurité des données médicales.
Soutien à l’innovation locale
Encourager les startups ivoiriennes à développer des solutions adaptées
aux besoins locaux.
Mettre en place des incitations fiscales pour les entreprises investissant
dans l’IA en santé.
Approche inclusive et équitable
Garantir que les populations vulnérables bénéficient des avancées en
santé numérique.
Développer des outils multilingues et adaptés aux spécificités culturelles
ivoiriennes.
d. Conclusion
L’intelligence artificielle représente une opportunité majeure pour révolutionner le
secteur de la santé en Côte d’Ivoire. En investissant dans des infrastructures
modernes, en formant des professionnels compétents et en élaborant des cadres
réglementaires adaptés, le pays peut se positionner comme un leader régional en
santé numérique. Une coordination efficace entre les acteurs publics, privés et
académiques sera essentielle pour garantir une transformation durable et inclusive
du système de santé ivoirien.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 40

3 Académie, Recherche et formation
a. Contexte générale
L’écosystème académique et de formation en Côte d’Ivoire représente un levier
stratégique pour le développement de l’intelligence artificielle (IA). Il bénéficie de la
diversité des institutions académiques, d’un intérêt croissant pour l’IA et de
partenariats internationaux prometteurs. Cependant, des défis structurels et
organisationnels freinent l’optimisation de cet écosystème, notamment l’insuffisance
des infrastructures, le manque de coordination dans la recherche et l’inégalité
d’accès aux ressources éducatives. Une analyse approfondie permet d’identifier les
forces et faiblesses du système ainsi que les opportunités et menaces pour guider
son développement.
b. Applications de l’IA dans l’Écosystème Académique
Recherche appliquée
Outils IA pour analyser des problématiques locales en santé et agriculture.
Partenariats internationaux pour intégrer des méthodologies modernes
dans les programmes de recherche.
Formation initiale et continue
Utilisation des MOOCs et autres plateformes numériques pour
démocratiser l’apprentissage.
Intégration des modules IA dans les cursus académiques existants.
Innovation locale
Encouragement à développer des solutions IA adaptées aux contextes
ivoiriens grâce à des collaborations public-privé.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 41

c. Recommandations stratégiques
Renforcement des infrastructures
Développer des laboratoires dédiés à l’IA et des plateformes cloud pour la
recherche.
Créer des bases de données structurées et adaptées au contexte local.
Développement des compétences locales :
Former des enseignants et chercheurs en partenariat avec des institutions
internationales.
Introduire des modules IA dès le secondaire pour préparer les jeunes
générations.
Structuration de la recherche :
Mettre en place une coordination nationale pour centraliser et optimiser
les efforts de recherche.
Mobiliser des financements locaux et internationaux pour soutenir les
projets innovants.
Promotion de l’inclusion
Mettre en place des bourses pour les femmes et les groupes sousreprésentés.
Créer des programmes de formation adaptés aux besoins des zones
rurales.
Encouragement des partenariats :
Collaborer avec le secteur privé pour financer les infrastructures et les
formations.
Développer des programmes d’incitation pour attirer des investissements
étrangers.
d. Conclusion
L’écosystème académique ivoirien possède un potentiel significatif pour devenir un
levier stratégique dans l’adoption et l’intégration de l’intelligence artificielle. En
renforçant les infrastructures, en formant les compétences locales et en structurant
les efforts de recherche, la Côte d’Ivoire peut s’affirmer comme un leader régional en
IA. Cependant, cette ambition exige une vision claire, une coordination entre les
parties prenantes et des politiques inclusives pour garantir une transformation
durable et équitable.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 42

4 Services et administrations publics
a. Contexte générale
L’administration publique joue un rôle central dans le fonctionnement de la société
ivoirienne, en assurant la prestation de services essentiels aux citoyens et en
soutenant la mise en œuvre des politiques publiques. Cependant, elle est confrontée
à des défis importants, notamment une gestion parfois inefficace des ressources,
une lenteur dans les processus administratifs, et un accès limité à des outils
modernes pour l’analyse et la prise de décision. L’intelligence artificielle (IA) offre des
opportunités uniques pour transformer l’administration publique, en améliorant la
transparence, l’efficacité, et la qualité des services publics.
b. Applications de l’IA dans l’administration publique
L’IA peut être appliquée dans divers domaines pour transformer l’administration
publique :
Automatisation des processus administratifs
Optimisation des délais de traitement des demandes et réduction des
erreurs humaines.
Analyse des données des citoyens
Amélioration de la gestion des états civils, des registres fonciers et d’autres
bases de données stratégiques.
Prédiction et gestion des risques
Renforcement de la sécurité publique grâce à l’analyse des données liées
aux crises et incidents potentiels
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 43

c. Recommandations stratégiques
Renforcement des Infrastructures
Améliorer l’interopérabilité des systèmes informatiques publics.
Créer des bases de données centralisées pour une gestion efficace des
services publics.
Promotion de l’Automatisation
Développer des outils IA pour automatiser les processus administratifs
critiques.
Établir des plateformes en ligne pour un accès rapide aux services publics.
Formation des Agents Publics
Mettre en place des programmes de renforcement des capacités en IA
pour les fonctionnaires.
Intégrer l’IA dans les curricula des institutions de formation publique (ENA,
ENS, etc.)
Cadre Réglementaire
Développer des lois et règlements pour encadrer l’utilisation de l’IA dans
l’administration.
Définir des standards pour la gestion et la protection des données
publiques.
Inclusion et Transparence
Sensibiliser les citoyens à l’utilisation des services publics numériques.
Assurer une transparence totale dans la gestion des données publiques.
d. Conclusion
L’intégration de l’intelligence artificielle dans l’administration publique ivoirienne
représente une opportunité majeure pour moderniser les services publics et
renforcer la transparence. En misant sur une gouvernance adaptée, des
infrastructures robustes et un cadre réglementaire clair, la Côte d’Ivoire peut être un
modèle régional d’administration numérique inclusive et performante.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 44

5 Arts et Culture
a. Contexte générale
Les arts et la culture occupent une place essentielle dans l’identité nationale et la
dynamique sociale de la Côte d’Ivoire, mettant en valeur la richesse et la diversité des
60 ethnies qui composent le pays. Ce secteur valorise le patrimoine matériel et
immatériel, la musique, les arts visuels, la littérature, les festivals et les traditions,
tout en exploitant des opportunités économiques et touristiques. L’intégration de
l’intelligence artificielle (IA) ouvre de nouvelles perspectives pour préserver,
promouvoir et innover dans ce domaine. En associant IA et créativité, la Côte d’Ivoire
peut transformer la gestion et la diffusion de son patrimoine artistique et culturel,
renforçant ainsi sa compétitivité sur la scène internationale.
b. Applications de l’IA dans le Secteur des Arts et de la
Culture
Numérisation et archivage
Utilisation d’algorithmes pour capturer et organiser des archives
culturelles complexes.
Création d’expériences immersives
Développement d’applications AR/VR permettant une immersion dans les
pratiques culturelles ivoiriennes.
Gestion et promotion intelligente
IA pour analyser les tendances et adapter la promotion des événements et
œuvres aux publics cibles.
Optimisation des droits d’auteur et de la gestion artistique
Outils IA pour simplifier la gestion des droits d’auteur et professionnaliser
les artistes.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 45

c. Recommandations stratégiques
Renforcement des Infrastructures
Créer des centres numériques pour stocker les archives culturelles et
mettre en place une plateforme nationale dédiée à la gestion et à la
promotion du patrimoine.
Expériences Immersives et Numériques :
Encourager le développement d’applications AR/VR pour enrichir
l’expérience des visiteurs et collaborer avec des artistes locaux pour
intégrer ces technologies dans leurs œuvres.
Formation et Sensibilisation
Former des spécialistes en numérisation patrimoniale et en gestion de
données culturelles tout en sensibilisant le public à l’importance de la
préservation.
Partenariats et Législation
Travailler avec l’UNESCO et des acteurs privés pour financer des projets
culturels, et établir un cadre légal pour protéger les œuvres numérisées et
réguler leur gestion.
Création d’un Cadre Règlementaire
Mettre en place une législation sur la protection des données culturelles et
sur la gestion des œuvres numérisées.
Mobilisation des partenaires
Encourager les partenariats avec des organisations internationales comme
l’UNESCO pour financer et promouvoir la numérisation culturelle ;
Collaborer avec le secteur privé pour développer des solutions
technologiques adaptées.
d. Conclusion
Les arts et la culture en Côte d’Ivoire, enrichis par les innovations technologiques et
l’intelligence artificielle, représentent une opportunité unique pour moderniser et
valoriser le patrimoine national. En investissant dans les infrastructures numériques,
en formant des experts locaux et en établissant des partenariats stratégiques, la
Côte d’Ivoire peut se positionner comme un leader régional en créativité et en
innovation culturelle. Cette transformation inclusive contribuera au développement
économique et à la préservation de l’identité culturelle pour les générations futures.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 46

B. Développement régional et inclusivité
1- Inclusion des zones rurales
Réduction de la fracture numérique en assurant un accès équitable aux
technologies IA, y compris dans les zones rurales et défavorisées.
Soutien à l’innovation locale, en formant les jeunes talents et en créant des
hubs technologiques régionaux.
Encouragement des partenariats public-privé pour le déploiement des
solutions IA dans les régions éloignées.
2. Stimulation des économies locales
Encouragement de l’entrepreneuriat technologique dans les régions grâce à
des incitations fiscales et à des programmes d’accompagnement.
Soutien aux PME locales pour intégrer l’IA dans leurs opérations, leur
permettant d’améliorer leur productivité et leur compétitivité.
Développement de programmes spécifiques pour autonomiser les femmes
et les jeunes dans le domaine de l’IA.
3. Collaboration et sensibilisation
Renforcer la collaboration entre les secteurs publics, privés et académiques
pour identifier les besoins spécifiques de chaque secteur et région.
Sensibiliser les citoyens aux avantages de l’IA, notamment en mettant en
avant des success stories locales et en organisant des campagnes
d’éducation technologique.
Créer des mécanismes participatifs pour impliquer les communautés locales
dans le processus d’adoption de l’IA.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 47

C. Impact du pilier << Inclusion >>
Grâce à une intégration bien planifiée des technologies IA dans tous les
secteurs et toutes les régions
Les services publics seront plus accessibles et efficaces, même dans les
zones éloignées
L’économie locale sera revitalisée, avec des opportunités accrues pour les
petites et moyennes entreprises
Les inégalités régionales seront réduites, assurant que tous les citoyens,
quel que soit leur lieu de résidence, bénéficient des avancées
technologiques
Une meilleure harmonisation entre développement technologique et
protection des valeurs culturelles et sociales du pays sera atteinte.
En garantissant que l'IA bénéficie à tous les secteurs et régions, ce pilier
ambitionne de transformer la Côte d’Ivoire en un exemple d’inclusivité
technologique en Afrique.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 48

VI. Pilier 3 : Gouvernance
Pour garantir une utilisation responsable et éthique des technologies de l’IA, la Côte
d’Ivoire doit mettre en place un cadre de gouvernance efficace, solide et pro
innovation. Ce pilier « Gouvernance » repose sur :
L’élaboration de politiques et régulations adaptées, assurant la sécurité
des citoyens et la protection de leurs données personnelles.
Le renforcement des capacités des institutions publiques, notamment en
matière d’évaluation des risques liés à l’IA et d’encadrement des systèmes.
La création d’un environnement de confiance, en mettant en avant la
transparence, la lutte contre les biais algorithmiques et l’équité dans les
décisions prises par les systèmes IA.
La collaboration internationale, pour harmoniser les standards et normes
tout en valorisant les spécificités nationales.
Figure : présentation du pilier GOUVERNANCE
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 49

📍
Adoption d’une loi IA
Cadre légal, éthique et juridique 📍 Création d’une autorité nationale pour superviser et
coordonner l’IA
📍
Transparence des algorithmes et protection des citoyens
📍
Centres nationaux de données
📍
Incitations fiscales pour soutenir l’innovation IA
📍
Politique nationale encadrant l’IA
Gouvernance et leadership
📍
Évaluation de la sécurité et conformité des systèmes IA
📍
Standards nationaux pour la transparence algorithmique
📍
Audits réguliers des algorithmes publics
📍
Renforcement de la protection des données
GOUVERNANCE
📍
Transparence sur l’utilisation des systèmes IA dans les
services publics
📍
Engagement auprès de l’Union africaine et des Nations unies
Collaboration internationale 📍
Projets de recherche sur l’éthique et l’IA
📍
Prévention des usages autoritaires de l’IA
📍
Cybersécurité des infrastructures critiques
📍
Création d’un forum national pour harmoniser les réglementations
📍
Régulation cohérente et efficace Identification des lacunes en compétences
📍
Formation et certification des systèmes IA
📍
Projets pilotes en santé et éducation
Le secteur public comme modèle
📍
Intégration de l’IA dans la gestion des ressources publiques
📍
Outils d’audit pour les projets IA administratifs
📍
Tests rigoureux des systèmes IA gouvernementaux
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

A. Cadre légal, éthique et juridique
1 Contexte
Bien que l’IA représente une opportunité stratégique pour accélérer le
développement socioéconomique de la Côte d’Ivoire, son adoption et son utilisation
doivent être encadrées par un cadre légal et éthique adapté aux spécificités locales
et aligné sur les meilleures pratiques internationales.
Le développement de l’IA en Côte d’Ivoire dépend d’un cadre juridique, éthique et
réglementaire clair et inclusif. Une approche proactive et structurée permettra de
maximiser les bénéfices de l’IA tout en minimisant les risques, garantissant ainsi une
adoption responsable au service de la population et de l’économie nationale.
2. Recommandations
Élaboration d’un cadre juridique dédié à l’IA
Classifier les systèmes IA par niveau de risque.
Imposer des obligations de transparence et de sécurité aux systèmes IA à
haut risque.
Création d’une autorité nationale pour l’IA
Superviser l’adoption des politiques IA.
Coordonner les efforts entre les secteurs public et privé.
Garantir une régulation harmonisée.
Mise en place de principes éthiques
L’équité et la transparence des algorithmes.
La protection des droits des citoyens.
Souveraineté numérique
Il faut assurer la souveraineté des données par la création de centres
nationaux de données pour fournir des bases solides aux projets IA.
Mobilisation des financements
Il faut mettre en place des incitations fiscales et des fonds spécifiques pour
soutenir l’innovation locale.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 51

B. Gouvernance et leadership
La Nation se doit d’encourager l'innovation tout en protégeant le public.
L’adoption de technologies IA doit s’accompagner de garanties qui
minimisent les risques, favorisent la transparence et renforcent la confiance
dans l’IA. C’est pourquoi les actions suivantes sont nécessaires :
Établir un cadre de gouvernance axé sur l'innovation
Élaborer une politique nationale pour encadrer les opportunités et défis
de l’IA, intégrant des principes tels que la proportionnalité et la flexibilité
Soutenir le développement d’un écosystème d’outils et de services pour
évaluer la sécurité, l’équité et la conformité des systèmes IA.
Renforcer la transparence algorithmique
Développer un standard national pour la transparence des algorithmes
utilisés par le secteur public
Exiger des audits réguliers des algorithmes utilisés dans les décisions
publiques critiques.
Protéger les droits des citoyens :
Mettre à jour le cadre de protection des données pour autoriser leur
usage responsable dans la détection et la correction des biais ;
Mettre en œuvre des obligations de transparence sur l’utilisation des
systèmes décisionnels automatisés dans les services publics.
En garantissant que l'IA bénéficie à tous les secteurs et régions, ce pilier
ambitionne de transformer la Côte d’Ivoire en un exemple d’inclusivité
technologique en Afrique.
C. Collaborer à l’échelle internationale
La Côte d’Ivoire doit travailler avec ses partenaires pour aligner la
gouvernance de l’IA sur les normes mondiales, tout en défendant des
valeurs telles que la justice, la démocratie et le respect des droits humains.
Participer activement aux cadres internationaux :
Collaborer avec des organisations comme l’Union africaine et les Nations
unies pour développer des normes de gouvernance IA.
Intégrer des alliances régionales pour partager les meilleures pratiques
et promouvoir des valeurs communes.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 52

Favoriser les partenariats scientifiques :
Soutenir des projets de recherche communs sur les implications
éthiques et sociales de l’IA.
Faciliter le transfert de connaissances entre chercheurs ivoiriens et leurs
homologues internationaux.
Lutter contre l'utilisation abusive de l’IA :
Identifier et prévenir les risques liés à l’utilisation de l’IA à des fins
autoritaires ou répressives.
Renforcer la cybersécurité pour protéger les infrastructures critiques
contre les attaques basées sur l’IA.
D. Garantir une régulation cohérente et efficace
Un cadre cohérent est nécessaire pour éviter les contradictions entre les
secteurs et renforcer la capacité des régulateurs à superviser efficacement
l’IA.
Coordonner les régulateurs sectoriels :
Créer un forum national pour harmoniser les réglementations
sectorielles sur l’IA.
Fournir des directives aux régulateurs pour répondre rapidement aux
nouveaux défis posés par l’IA.
Évaluer les capacités des régulateurs :
Identifier les lacunes en matière de compétences et d’outils nécessaires
pour réguler l’IA.
Former les régulateurs aux méthodologies d’évaluation et de certification
des systèmes IA.
Soutenir les normes techniques
E. Le secteur public comme modèle d’éthique et de
transparence
Le gouvernement se doit de montrer le bon exemple dans l’adoption et
l’utilisation responsable de l’IA. Les actions suivantes sont donc nécessaires :
Adopter l’IA dans les politiques publiques
Lancer des projets pilotes dans des domaines comme la santé et
l’éducation pour montrer les avantages de l’IA.
Intégrer l’IA dans les mécanismes de gestion des ressources publiques.
Intégrer l’IA dans les plans nationaux de développement
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 53

Former les agents publics
Développer des modules de formation pour sensibiliser les
fonctionnaires aux opportunités et défis de l’IA.
Fournir des outils pour évaluer et auditer les projets IA dans
l’administration publique.
Protéger contre les biais algorithmiques :
Exiger des tests rigoureux pour identifier et corriger les biais dans les
systèmes IA utilisés par le gouvernement.
Collaborer avec des organisations indépendantes pour garantir l’équité
des algorithmes.
F. Impact du pilier « Gouvernance »
Confiance accrue : Un cadre de gouvernance clair renforcera la
confiance des citoyens et des investisseurs.
Innovation responsable : Des règles équilibrées permettront aux
entreprises d’innover tout en respectant les droits et valeurs des
citoyens.
Leadership international : La Côte d’Ivoire pourra jouer un rôle actif
dans la définition des normes globales de gouvernance de l’IA.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 54

M I S E E N O E U V R E
D E L A
S T R A T É G I E

I. Leadership au sein de l’Ecosystème
Pour assurer un pilotage stratégique et une mise en œuvre efficace de la Stratégie
Nationale de l’IA, la Côte d’Ivoire créera une Agence Nationale de l’Intelligence
Artificielle (ANIA). Cette agence jouera un rôle central en tant qu’organisme unique
combinant les fonctions de gouvernance, de coordination et de conseil, tout en
intégrant un Conseil National de l’IA en son sein, pour bénéficier d’un leadership
expert et diversifié.
A. Mandat de l’ANIA
Formation et renforcement Innovation et prototypage
des capacités
Soutenir des projets
Promouvoir le
d’innovation et accélérer la
développement des Superviser
transformation numérique à
compétences en IA pour la mise en œuvre et la
travers des solutions IA
construire un écosystème conformité des systèmes d’IA
adaptées aux besoins
inclusif et durable.
nationaux
Leadership stratégique Coordination intersectorielle Régulation et éthique
Assurer la planification et le Regrouper les acteurs publics, Élaborer et superviser les
pilotage de la mise en œuvre privés et académiques pour cadres réglementaires et
de la Stratégie Nationale de garantir une approche éthiques pour une IA
l’IA sur le long terme cohérente et collaborative responsable et transparente.
Fournir Assurer
un cadre pour les la coordination avec les acteurs
plaintes relatives aux locaux et internationaux pour la
non-conformités. régulation et la standardisation des
pratiques en IA.
B. Structure organisationelle de l’ANIA
Avec une structure organisationnelle robuste, l’ANIA sera capable de catalyser
l’écosystème de l’IA en Côte d’Ivoire, tout en assurant une régulation éthique, une
formation adaptée, et une innovation centrée sur les besoins locaux. L’ANIA sera
donc composée de cinq pôles principaux, chacun ayant des responsabilités
spécifiques pour maximiser l’impact de l’IA en Côte d’Ivoire :
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 56

B. Structure organisationnelle de l’ANIA
Pôle Actions clés
Gouvernance et Éthique Développer et mettre à jour le cadre légal de l’IA (transparence des algorithmes, propriété intellectuelle, protection des données)
Superviser l’application d’un certificat “SafeAI Côte d’Ivoire” pour garantir la conformité éthique des solutions IA.
Prototypage et Soutien aux startups, PME et chercheurs via des financements ciblés et un accès facilité aux infrastructures technologiques.
Innovation Développement de laboratoires régionaux d’innovation pour tester et valider les applications IA en agriculture, santé, industrie.
Promotion d’un écosystème d’innovation aligné sur les besoins locaux et régionaux.
Formation et Capacités Lancer des programmes de formation initiale, continue et spécialisée pour développer les compétences locales en IA.
Collaborer avec des institutions académiques (INPHB, ESATIC, UVCI) pour intégrer l’IA dans les curriculums éducatifs.
Veille Stratégique et Création du Conseil National de l’IA (CNIA) avec des experts nationaux et internationaux (industrie, recherche, institutions publiques).
Conseil Fournir des recommandations régulières au gouvernement sur les opportunités, défis et priorités émergentes de l’IA.
Démocratisation et Sensibilisation des citoyens et des acteurs économiques aux opportunités de l’IA via des campagnes nationales.
Adoption Encouragement de l’adoption des solutions IA dans les administrations publiques, PME et communautés rurales.
Mise en œuvre de programmes d’inclusion numérique pour que l’IA bénéficie aux populations vulnérables et marginalisées.
C. Fonctionnement du Conseil National au sein de l’ANIA
Élément Description
Composition Des membres issus du secteur public, privé et académique, représentant une diversité de compétences (éthique, réglementation, R&D, applications sectorielles).
Engagement national Évaluer les progrès et fournir des recommandations stratégiques ; mener des consultations avec les citoyens et les parties prenantes pour garantir une adoption
inclusive et équitable de l’IA.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

D. Priorités Stratégiques de l’ANIA
Priorités Stratégiques de l’ANIA Description
Révision légale et éthique Mettre à jour les lois sur la propriété intellectuelle pour inclure les droits liés aux créations générées par IA.
Renforcer la loi sur la vie privée en intégrant des dispositions sur les données utilisées pour l’entraînement des modèles IA.
Créer des directives nationales sur la transparence algorithmique et la responsabilité des décisions automatisées.
Développement des infrastructures Établir un réseau de datacenters nationaux interconnectés pour soutenir les besoins de calcul intensif des projets IA.
Déployer une plateforme nationale de données ouvertes pour encourager l’innovation locale.
Renforcement des capacités Former 5 000 jeunes aux compétences IA dans les cinq prochaines années via des programmes ciblés.
Créer un programme national de bourses pour soutenir les talents émergents en IA.
Promotion de l’innovation locale Lancer des appels à projets annuels pour financer des initiatives IA dans les secteurs prioritaires (santé, agriculture, mobilité).
Soutenir la création de clusters technologiques régionaux pour équilibrer le développement entre les zones urbaines et rurales.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

D. Garantir une régulation cohérente et efficace
Leadership régional
Positionner la Côte d’Ivoire comme un hub de l’innovation IA en Afrique de
l’Ouest.
Croissance inclusive
Assurer que les bénéfices de l’IA touchent toutes les régions et populations
du pays.
Adoption responsable
Favoriser une IA éthique, transparente et adaptée aux besoins locaux tout
en respectant les standards internationaux.
En centralisant les fonctions de gouvernance, d’innovation et de conseil,
l’ANIA deviendra le moteur de la transformation IA en Côte d’Ivoire, tout en
garantissant une coordination efficace et un impact durable pour les
générations futures. La gouvernance efficace de l’IA positionnera la Côte
d’Ivoire comme un modèle dans la promotion d’une intelligence artificielle
responsable, inclusive et axée sur l’amélioration de la qualité de vie des
citoyens.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 59

II. Suivi, évaluation et mise à jour de la stratégie
La stratégie nationale pour l’intelligence artificielle (SNDIA) repose sur un mécanisme
robuste de suivi, d’évaluation et de mise à jour. Ce mécanisme garantit une mise en
œuvre efficace, l’identification rapide des nouveaux défis et opportunités, et une
adaptation continue de la stratégie en fonction des évolutions technologiques et des
besoins nationaux. Le suivi sera centralisé au sein de l’Agence Nationale de
l’Intelligence Artificielle (ANIA), qui jouera un rôle clé dans la coordination et la
gestion des activités stratégiques.
A. Indicateurs de performance clés (KPI)
Les indicateurs de performance clés (KPI) permettent de mesurer les avancées
concrètes de la stratégie. Ces indicateurs sont alignés avec les trois piliers
stratégiques et couvrent des dimensions économiques, sociales et technologiques.
1.Indicateurs par pilier stratégique
Pilier Indicateurs de suivi
Pilier 1 : Nombre de formations spécialisées en IA créées en partenariat avec les
Investissement universités et le secteur privé.
Pourcentage d’augmentation des compétences en IA dans les secteurs clés.
Nombre de centres de données et infrastructures technologiques déployés.
Volume total des investissements publics et privés dans les projets IA.
Pilier 2 : Inclusion Nombre de solutions IA adoptées dans les secteurs prioritaires (santé,
agriculture, éducation, etc.).
Pourcentage des régions ayant accès aux infrastructures et solutions IA.
Nombre de collaborations public-privé pour des projets IA implémentés dans les
régions.
Pilier 3 : Gouvernance Nombre de systèmes IA conformes aux standards éthiques nationaux.
Participation de la Côte d’Ivoire à des initiatives internationales de gouvernance
IA.
Niveau de satisfaction des citoyens concernant la transparence et l’équité des
systèmes IA.
2. Indicateurs transversaux
L’Intelligence Artificielle, en automatisant les tâches répétitives et en améliorant la
productivité contribue à la croissance économique et à l'amélioration du niveau de
vie des populations. Afin de mesurer son impact sur l’économie et la société, les
indicateurs de succès suivant ont été sélectionnés :
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 60

Indicateurs transversaux
Taux de satisfaction des
Taux d’adoption de l’IA
usagers du service public
dans le service public
utilisant l’IA
Pourcentage des usagers Niveau de connaissance
du service public ayant des usagers du service
intégré l’IA dans leurs public sur les concepts de
activités quotidiennes base de l’IA
Rang de la Côte d’Ivoire au
Nombre d’emplois créé
niveau régional dans la
directement ou
transformation du secteur
indirectement grâce
de l’économie induite par
l’utilisation de l’IA
Nombre de citoyens
sensibilisés et formés à
l’utilisation responsable de
l’IA
B. Processus de suivi et d’évaluation
L’ANIA sera responsable de superviser et de coordonner le suivi de la mise en œuvre
de la stratégie. Le processus de suivi inclura :
Le comité inclura des représentants des ministères sectoriels, des
organisations privées, des universités et de la société civile.
Il coordonnera les activités liées aux indicateurs de performance et veillera à
l’harmonisation des efforts entre les parties prenantes.
Mise en place d’un comité
de suivi au sein de l’ANIA
Rapports trimestriels : Suivi des avancées sur les actions
spécifiques et analyse des défis rencontrés.
Rapports annuels : Évaluation globale des progrès réalisés,
Production de rapports périodiques
incluant des recommandations pour l’ajustement de la stratégie.
Développement d’un tableau de bord interactif pour collecter
et analyser les données en temps réel.
Création d’une plateforme numérique de suivi
Centralisation des données et des retours des parties
prenantes pour une transparence totale.
Réalisation d’évaluations annuelles par des experts
Évaluations externes indépendantes
indépendants.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 61

Indicateurs transversaux
C. Révision et mise à jour de la stratégie
Pour garantir sa pertinence dans un environnement en constante évolution, la
stratégie sera régulièrement révisée en fonction des retours d’expérience et des
tendances émergentes.
Analyse prospective
L’ANIA conduira des études pour anticiper les évolutions technologiques
et leurs impacts potentiels sur l’écosystème ivoirien.
Les résultats orienteront les priorités stratégiques.
Consultations inclusives
Organisation d’ateliers avec les acteurs locaux et internationaux pour
recueillir leurs perspectives.
Participation active des citoyens et des bénéficiaires pour évaluer les
résultats de la stratégie.
Flexibilité dans les ajustements
Adaptation des objectifs et des actions stratégiques en fonction des défis
identifiés.
Intégration de nouveaux secteurs ou innovations disruptives.
Mécanisme d’approbation
Les modifications majeures seront soumises à une validation
gouvernementale avant leur intégration officielle.
Une version révisée de la stratégie sera publiée tous les cinq ans, avec
un résumé des changements.
D. Impact attendu
Pour garantir sa pertinence dans un environnement en constante évolution, la
stratégie sera régulièrement révisée en fonction des retours d’expérience et des
tendances émergentes.
Meilleure coordination nationale : Grâce à l’ANIA, toutes les initiatives
seront alignées sur les objectifs stratégiques.
Innovation continue : Une adaptation régulière garantira l’intégration des
avancées technologiques les plus récentes.
Confiance des parties prenantes : Un processus de suivi transparent
renforcera la confiance des citoyens, des investisseurs et des partenaires
internationaux.
En établissant un cadre de suivi, d’évaluation et de révision efficace, la Côte d’Ivoire
s’assure de maximiser les bénéfices de sa stratégie nationale pour l’intelligence
artificielle tout en minimisant les risques et en répondant aux défis émergents.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 62

III. Conduite du changement
A. Introduction
L’intégration de l’intelligence artificielle Pour les décideurs du secteur privé, une
(IA) dans les processus de politique de conduite du changement
l’administration publique et du secteur est essentielle pour transformer l’IA
privé représente un levier puissant pour d’un simple outil technologique en un
la transformation économique et sociale véritable moteur stratégique. Les cadres
en Côte d’Ivoire. Cependant, cette et dirigeants doivent être formés à
adoption nécessite un changement identifier et exploiter les opportunités
culturel, organisationnel et stratégique, qu’offre l’IA, qu’il s’agisse d’améliorer la
rendant indispensable l’établissement productivité, de réduire les coûts, ou de
d’une politique de conduite du développer des modèles d’affaires
changement. innovants. Une telle politique facilite
l’adoption de solutions IA au sein des
Pour l’administration publique, une telle organisations en instaurant des
politique permet de sensibiliser les mécanismes d’accompagnement, en
agents aux avantages de l’IA, tout en les promouvant une culture de l’innovation
accompagnant dans l’acquisition des et en favorisant la collaboration
compétences nécessaires pour utiliser intersectorielle. Elle permet également
ces technologies. Elle garantit de rassurer les parties prenantes sur les
également une appropriation enjeux éthiques et économiques liés à
progressive et inclusive des outils IA, en l’IA, tout en alignant son adoption sur
minimisant les résistances au les objectifs stratégiques des
changement souvent liées à la peur de entreprises.
l’automatisation ou à la complexité des
innovations technologiques. En En dotant ces deux secteurs d’une
structurant ce processus, politique claire et structurée, la Côte
l’administration publique peut non d’Ivoire peut maximiser les bénéfices de
seulement optimiser ses services, mais l’IA tout en assurant une transition
aussi renforcer la transparence, harmonieuse et durable vers une
l’efficacité et la satisfaction des citoyens. économie numérique compétitive.
B. Conduite du changement pour l’administration
publique
1.Objectif général
Créer une administration publique capable d’adopter, de maîtriser et d’utiliser l’IA
comme levier de transformation de la gouvernance et des services publics, tout en
renforçant la confiance et la compétence des agents publics.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 63

2. Sensibilisation et communication
Campagnes de sensibilisation nationales : Lancer des initiatives pour expliquer
aux agents publics les bénéfices de l’IA dans leurs tâches quotidiennes, en
mettant l’accent sur des exemples concrets tels que l’automatisation des tâches
administratives, l’amélioration de la gestion des ressources, et l’accélération des
processus décisionnels.
Messages clés : Souligner que l’IA est un outil de soutien, conçu pour améliorer
la performance des services publics et renforcer la satisfaction des citoyens.
Canaux de communication : Utiliser les réseaux intranet des administrations,
des ateliers sur site et les plateformes de communication interne pour diffuser
des informations adaptées.
3. Formation et renforcement des capacités
Formation de base : Sensibiliser l’ensemble des agents aux concepts
fondamentaux de l’IA et à ses applications.
Formation avancée : Former les gestionnaires et techniciens sur des outils
pratiques comme l’analyse des données et les systèmes d’aide à la décision.
Modules spécialisés : Développer des cours pour les décideurs sur l’éthique de
l’IA et la gouvernance des données.
Collaboration avec les institutions académiques : S’associer à des universités
et des organismes de formation spécialisés pour développer ces programmes.
Création d’une académie nationale de l’IA : Fournir une plateforme dédiée à la
formation continue des agents publics.
4. Adoption progressive et gestion des résistances
Projets pilotes : Démarrer avec des projets ciblés dans des ministères
stratégiques comme la santé, l’éducation ou la gestion des infrastructures pour
tester les technologies IA et démontrer leur impact.
Gestion des résistances : Identifier les craintes des agents à travers des
enquêtes et y répondre par des sessions de dialogue et des retours d’expérience
sur les succès des projets pilotes.
Implication des parties prenantes : Créer des groupes de travail qui incluent
des agents publics à tous les niveaux pour assurer une Co-construction des
solutions IA.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 64

5. Alignement avec les objectifs stratégiques
Roadmaps sectorielles : Développer des feuilles de route spécifiques pour les
secteurs prioritaires (ex. : banque, énergie, agriculture) avec des étapes claires
pour l’adoption de l’IA.
Adoption graduelle : Encourager les entreprises à expérimenter avec des projets
pilotes avant d’élargir l’utilisation de l’IA à l’ensemble de leurs opérations.
6. Suivi et ajustement
Indicateurs de performance : Évaluer l’impact des projets IA sur les résultats
financiers, l’innovation et la compétitivité des entreprises.
Retours d’expérience : Organiser des sessions annuelles pour discuter des
réussites, des défis et des leçons apprises.
Diffusion des résultats : Publier des études de cas et des rapports sectoriels
pour inciter d’autres entreprises à adopter l’IA.
D. Conclusion
La conduite du changement pour la stratégie nationale de l’intelligence artificielle
repose sur des approches différenciées pour l’administration publique et le secteur
privé. En sensibilisant, formant, et impliquant activement les parties prenantes, ces
politiques garantissent une adoption harmonieuse et efficace de l’IA. Elles
permettront de positionner la Côte d’Ivoire comme un leader régional en matière
d’innovation technologique et de transformation numérique.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 65

IV. Feuille de route et plan d’actions
Numéro Projet Description Pilier
Phase 1 Création de l’ANIA, mobilisation des parties prenantes et diagnostic national des ressources disponibles.
1 Mise en Mission d’une Task Force pour la Sensibilisation et Création d’une Task Force temporaire pour sensibiliser les parties Gouvernance
le Déploiement de la Stratégie prenantes, coordonner les premiers projets pilotes et préparer la mise
en place de l’ANIA.
2 Création de l’Agence Nationale de l’Intelligence Artificielle Établissement de l’entité centrale pour superviser, coordonner et Gouvernance
(ANIA) exécuter la stratégie nationale en IA, comprenant locaux, équipements, et
recrutement.
3 Organisation d’un atelier national de lancement de la Réunion collaborative pour présenter la stratégie nationale, définir les Inclusion
stratégie IA priorités, et créer des groupes de travail multisectoriels.
4 Mise en Place du Processus de Certification "SafeAI” Création d’un cadre de certification garantissant la conformité éthique, Gouvernance
juridique et sécuritaire des solutions IA déployées en Côte d’Ivoire.
5 Diagnostic National des Ressources Cartographie des infrastructures technologiques, des compétences Investissement
humaines, et des données disponibles pour orienter les actions
stratégiques en IA.
6 Création de la Cité de l’Innovation (HUB IA) Construction d’un centre d’excellence dédié à l’innovation et à la Investissement
collaboration entre startups, chercheurs, et entreprises pour positionner
la Côte d’Ivoire comme leader régional en IA.
7 Mise en Place du Fonds de Pré-financement pour Startups Mécanisme financier dédié pour soutenir les startups locales et favoriser Investissement
IA leur participation aux projets technologiques nationaux en IA.
8 Mise en Place de la Loi sur le Contenu Local dans Législation visant à encourager l’utilisation des talents et entreprises Gouvernance
l’Intelligence Artificielle locales dans les projets IA, tout en stimulant l’innovation et le
développement économique national.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

Numéro Projet Description Pilier
Phase 2 : Développement des infrastructures technologiques, formation des talents et intégration de l’IA dans les curriculums éducatifs.
1 Addition de Services Données et IA aux Centres de Intégration de capacités IA dans les centres de données publics et privés Investissement
Données Nationaux pour améliorer les performances, le stockage et l’analyse des données à
grande échelle.
2 Mise en Ligne et Accès au Supercalculateur Déploiement d’un supercalculateur accessible aux startups, chercheurs, Investissement ;
et entreprises pour accélérer la recherche et l’innovation en IA. Inclusion
3 Création d’un Centre de Formation IA Construction et équipement d’un centre spécialisé pour la formation Investissement ;
initiale, continue, et reconversion professionnelle en IA. Inclusion
4 Programme de Sensibilisation et Renforcement des Formation des acteurs de la santé à l’utilisation des outils IA pour Inclusion ;
Capacités pour les Professionnels de la Santé améliorer les diagnostics, optimiser les soins, et gérer efficacement les Investissement
ressources sanitaires.
5 Réforme des Curriculums Éducatifs du Secondaire Intégration de modules d’intelligence artificielle dans les programmes du Inclusion ;
secondaire pour préparer les futurs talents à la transformation Investissement
numérique.
6 Programme de Sensibilisation pour Décideurs Mise en œuvre d’un programme dédié à former 500 hauts cadres et Inclusion ;
décideurs par an sur les opportunités, risques et applications Investissement
stratégiques de l’IA.
7 Renforcement de la Recherche et Innovation en IA Positionnement de la Côte d’Ivoire comme un hub régional de la Investissement
recherche en IA, en soutenant les chercheurs et en créant des
infrastructures de pointe
8 Création d’un programme national de bourses en IA Ouverture de nouvelles opportunités d’apprentissage et de Inclusion
perfectionnement
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

Numéro Projet Description Pilier
Phase 3 : Mise en œuvre de projets IA dans les secteurs prioritaires pour démontrer l’impact concret de l’IA (santé, agriculture, éducation, transport,
culture, industrie 4.0, réduction de la fracture numérique).
1 Agriculture : Plateforme de Prédiction pour les Développement d’une plateforme IA pour prédire les rendements Inclusion
Agriculteurs agricoles, optimiser les intrants, et fournir des recommandations
adaptées aux conditions locales.
2 Santé : Développement d’un Système IA pour le Diagnostic Mise en place d’un outil IA capable de détecter les maladies chroniques Inclusion
Précoce et infectieuses à un stade précoce pour améliorer la prévention et les
soins médicaux.
3 Éducation : Plateforme IA pour le Suivi Personnalisé des Création d’une plateforme numérique utilisant l’IA pour offrir un Inclusion
Élèves apprentissage adapté aux besoins spécifiques de chaque élève et
améliorer la réussite scolaire.
4 Expansion des Activités du Centre de Formation et de Renforcement des capacités du centre existant pour inclure des modules Inclusion ;
Reconversion en IA avancés, élargir l’accès à la formation, et promouvoir l’inclusion dans le Investissement
domaine de l’IA.
5 Transport : Optimisation des Flux de Circulation à Abidjan Déploiement de systèmes intelligents pour analyser et optimiser les flux Inclusion ;
avec IA de trafic en temps réel, réduisant les embouteillages et améliorant la Investissement
mobilité urbaine.
6 Éducation et Formation Générale en IA Intégration de l’enseignement de l’IA dans le parcours éducatif dès le Inclusion
secondaire, pour préparer la jeunesse ivoirienne aux métiers du futur
7 Soutien du HUB AI a la définition et à la mise en œuvre des Soutien technique et financier aux startups pour la définition et la mise Inclusion
cas d’usage en œuvre des cas d’usage
8 AI pour l’Inclusion et l’Impact Social Accessibilité de l’IA à toutes les couches sociales et économiques du pays. Inclusion
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

Numéro Projet Description Pilier
Phase 4 : Déploiement d’Infrastructures Numériques Avancées
1 Construction d’un Mini Supercalculateur National et Mise a niveau des capacités de traitement à large échelle (climatologie, Investissement
Extension du Hub IA santé, etc.) tout en favorisant la collaboration entre chercheurs,
entrepreneurs, et organismes publics.
2 Développement de 3 nouveaux centres de données IA en Installation des sites stratégiques capables de stocker et de traiter des Investissement
Côte d’Ivoire quantités massives de données
3 Mise en place du Cloud Souverain Ivoirien Réponse aux besoins de l’administration et des entreprises pour l’analyse Investissement
de données et l’exécution d’applications IA à grande échelle, tout en
protégeant la souveraineté numérique du pays.
Numéro Projet Description Pilier
Phase 5 : Mise en place d’un cadre de suivi, publication de rapports annuels, et organisation de consultations nationales pour ajuster la stratégie IA.
1 Établissement d’un Cadre de Suivi Basé sur des Indicateurs Développement d’un système d’indicateurs de performance aligné sur Gouvernance
de Performance Clés (KPI) les objectifs stratégiques pour mesurer l’impact des projets IA et guider
les ajustements nécessaires.
2 Publication de Rapports d’Avancement Annuels Rédaction et diffusion de rapports réguliers sur l’état d’avancement des Gouvernance
projets IA, pour renforcer la transparence et maintenir l’engagement des
parties prenantes.
3 Organisation de Consultations Nationales pour Ajuster la Mise en place d’ateliers participatifs avec les acteurs clés pour évaluer les Inclusion
Stratégie progrès réalisés, recueillir des retours, et ajuster les priorités stratégiques
en conséquence.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

Numéro Projet Description Pilier Budget
Phase 6 : Extension des projets IA réussis, renforcement des infrastructures existantes, et transformation du centre de formation IA en un pôle
d’excellence régional.
1 Extension des Projets Pilotes à d’Autres Régions Réplication des initiatives IA réussies dans des régions rurales et Investissement 18 750
semi-urbaines pour assurer une couverture nationale et réduire les
disparités régionales.
2 Renforcement des Infrastructures Existantes Modernisation et extension des infrastructures numériques, Investissement 75 250
incluant les centres de données et les réseaux, pour répondre aux
besoins croissants de l’écosystème IA.
3 Expansion du Centre de Formation et de Transformation du centre de formation en un pôle d’excellence Investissement 25 000
Reconversion en IA régional, intégrant des modules avancés et des collaborations
internationales pour attirer étudiants et chercheurs.
Intégration de Modules Avancés de Recherche et Développement de programmes de recherche spécialisés et Investissement ; 15 000
Partenariats Internationaux renforcement des collaborations avec des institutions Inclusion
internationales pour stimuler l’innovation et la compétitivité.
Total Phase 2 134 000
Phase 0 Conduite du changement Assurer le succès de la stratégie à travers la gestion du Inclusion 5 000
comportement et du changement humain
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030

CONCLUSION GÉNÉRALE
L'intelligence artificielle (IA) est bien plus qu'une opportunité technologique pour la
Côte d’Ivoire : elle est un levier stratégique pour transformer en profondeur les
secteurs clés de l’économie, de la société, et de l’administration.
Cette stratégie nationale pose les bases solides d’un écosystème IA capable de
répondre aux défis actuels et futurs, tout en exploitant les immenses potentialités
qu’offre l’IA pour un développement inclusif et durable tout en maintenant l’identité
culturelle de la Côte d’Ivoire.
Avec une vision claire et des objectifs bien définis, cette stratégie repose sur trois
piliers fondamentaux :
investir dans les besoins à long terme de l’écosystème IA
garantir que l’IA bénéficie à tous les secteurs et à toutes les régions
établir une gouvernance efficace et éthique de cette technologie.
Ces piliers s’articulent autour de projets concrets qui répondent aux besoins
immédiats du pays tout en préparant un avenir prospère où l’IA sera intégrée dans
chaque aspect de la société ivoirienne.
La réussite de cette stratégie dépendra d’un engagement collectif et coordonné entre
les différents acteurs : gouvernement, secteur privé, institutions académiques,
organisations internationales et société civile.
En outre, un suivi rigoureux et une adaptation continue seront nécessaires pour
maintenir le cap dans un environnement technologique en constante évolution.
Avec cette feuille de route, la Côte d’Ivoire se positionne comme leader régional en
matière d’intelligence artificielle, offrant à ses citoyens une meilleure qualité de vie et
à ses entreprises une compétitivité accrue sur la scène mondiale.
En investissant dans l’humain, les infrastructures, et la gouvernance, la Côte d’Ivoire
tirera pleinement parti des opportunités quasi-infinies offertes par l’intelligence
artificielle.
Stratégie Nationale de l’Intelligence Artificielle - SNIA 2030 71